---
mainfont: "Cactus Classical Serif"
mathfont: latinmodern-math.otf
papersize: a4
lang: RU-ru
pagestyle: empty
margin-left: 20mm
margin-right: 20mm
margin-top: 20mm
margin-bottom: 20mm
---

**Теорема Брукса: продолжение доказательства**

**Вопрос:** Заполните пробел, оставленный нами по ходу доказательства в случае, когда граф не регулярный: что будет, если после удаления вершины $v$ наименьшей степени то, что остаётся, оказывается циклом? а если кликой?

**Случай 1. Оказывается циклом**

Граф $G$ не регулярный. Максимальная степень вершин - $\Delta$. Пусть $v$ - вершина графа наименьшей степени. Удалим вершину $v$ из графа. После удаления получим граф $G'$ - цикл. Так как $G'$ - цикл, то все его вершины имеют степень равную 2. Поэтому $\Delta(G')=2$. Степень удаленной вершины строго меньше 2-х, значит степень удаленный вершины равна $deg(v)=1$. Т.е. вершина $v$ соединена одним ребром с одной вершиной цикла. Это значит, что исходный граф является унициклическим графом, максимальная степень вершин такого графа равна 3-м, хроматическое число равно 3-м. Следовательно выполняется неравенство из формулировки теоремы Брукса $\chi(G) \le \Delta(G)$ $\Box$

**Случай 2. Оказывается кликой**

Граф $G$ не регулярный с количеством вершин $n$. Максимальная степень вершин - $\Delta$. Пусть $v$ - вершина графа наименьшей степени. Удалим вершину $v$ из графа. После удаления получим граф $G'$ - клика размера $n-1$. Так как $G'$ - клика, то все все вершины клики имеют степень $n-2$ и хроматическое число равно $\chi(G')=n-1$. Если добавить вершину к клике $v$, то максимальная степень вершин и хроматическое число увеличатся на единицу: $\Delta(G)=n$, $\chi(G)=n$. Следовательно выполняется неравенство из формулировки теоремы Брукса $\chi(G) \le \Delta(G)$ $\Box$