---
mainfont: "DejaVuSerif"
mathfont: latinmodern-math.otf
papersize: a4
lang: ru-RU
pagestyle: empty
margin-left: 20mm
margin-right: 20mm
margin-top: 20mm
margin-bottom: 20mm
---

Удалим одну вершину из цикла. Получим цикл нечетной длины. Раскрасим вершины цепи следующим образом: 
- первую вершину красим в любой цвет из списка. 
- следующую вершину красим в цвет, который не совпадает с цветом, предыдущий вершины.
- Продолжаем раскраску цепи до последней вершины.

Возвращаем удаленную вершину. Получаем уже раскрашенную цепь в какие-то цвета и еще одна вершина не раскрашена. Красим оставшуюся вершину. В каком случае может возникнуть проблема при раскраске удаленной вершины? Если хроматический список удаленной вершины совпадает с цветом 1-й и последней вершины цепи. При этом первая и последняя вершина цепи раскрашены в 2 разных цвета. Тогда при любой раскраске удаленной вершины мы не сможем получить правильную списочную раскраску графа.

В проблемном случае поменяем цвет у первой вершины цепи и повторим процедуру раскраски. В результате цвет последней вершины также поменяется. Если опять возникнет проблемная ситуация, то она возможно только в том случае, если хроматический список первой и последней вершин цепи совпадают с хроматическим списком удаленной вершины. 

Рассмотрим возможна ли данная ситуация: при любой раскраске вершин цепи цвет первой вершины и цвет последней вершины различны и совпадают с хроматическим списком удаленной вершины. Такое возможно только если хроматические списки у всех вершин графа одинаковы. Но так как цепь имеет нечётную длину, то при ее правильной раскраске цвет первой и последней вершины будут совпадать. Поэтому такая ситуация невозможна.
